# 전자서명(Electornic-Signature)
전자적인 방법으로 문서나 데이터에 대한 서명을 하는 것입니다. 일반적으로는 디지털 인증서를 통해 인증되며, 전자서명을 통해 문서나 데이터의 무결성과 인증된 서명자의 신원을 보장할 수 있습니다.

# 주요기능
1. 위조 불가: 합법적인 서명자만이 전자서명을 생성할 수 있음
2. 서명자 인증: 전자서명의 서명자를 누구든지 검증할 수 있음
3. 부인방지: 서명자는 서명행위 이후에 서명한 사실을 부인할 수 없음
4. 변경 불가: 서명한 문서의 내용을 변경할 수 없음
재사용 불가: 전자문서의 서명을 다른 전자문서의 서명으로 사용할 수 없음


# 형식
서명자의 검증 정보를 공개하여 누구나 검증 가능
서명 생성 및 검증 간편
중재 서명방식
서명 생성과 검증을 제 3자가 중재
제 3자의 참여 필요

# 종류

# RSA
전자 서명 구조에서는 개인키와 공개키의 역할이 비대칭 암호화 과정과 반대
송신자의 개인키로 암호화하고 수신자가 송신자의 공개키를 이용하여 복호화
* 비대칭키 암호화: 수신자의 공개키로 암호화하고 수신자의 개인키로 복호화

# ElGamal
이산대수 문제를 이용한 최조 서명방식
ElGmal 암호시스템과 동일한 키를 사용하나 알고리즘은 다름
RSA보다 서명 길이가 2배, 계산량은 거의 4배

# Schnorr
ElGamal 기반이지만 서명의 크기를 줄인 새로운 구조

# DSS(Digital Signature Standard)
ElGamal 전자서명을 개량(이산대수 문제)
오직 전자서명 기능만을 제공하도록 설계
서명과 검증에 소요되는 계산량을 줄임

# 타원곡선 전자서명 구조(ECDSA)
타원곡선에 기반을 둔 DSA
짧은 비트 길이로 인해 짧은 처리 시간에 짧은 서명 생성 가능

# 제공 기능
1. 메시지 인증: 수신자는 메시지가 원하는 송신자로부터 왔다는 것을 확신할 수 있음
2. 메시지 무결성: 메시지가 해시함수와 서명을 통해 전송되므로 변조되지 않음을 알 수 있음
3. 부인방지: 신뢰받는 제 3자로부터 검증받을 수 있음


# 방식
## 복원형 전자서명
* 기존 공개키 암호방식을 이용하여 별도의 전자서명 프로토콜 필요 X
* 메시지를 일정 블록 크기로 나누어, 각 블록에 서명하므로 시간이 소요
* 실제로는 사용되지 않음

## 부가형 전자서명
* 메시지를 해시해서 나온 다이제스트에 한 번의 서명 생성하므로 효율적
* 전송량이 조금 늘어나나 실제로 많이 사용됨

## 특수 전자서명
공개키 방식을 이용한 전자 서명은 검증하는 키가 공개되므로 검증을 누구나 할 수 있다는 문제점이 있다.

* 부인방지 전자서명: 자체 인증 방식을 배제시키고 서명 검증할 때, 서명자의 도움이 있어야 검증
* 의뢰 부인방지 서명: 신뢰하는 제 3자가 서명을 검증
* 수신자 지정 서명: 지정한 검증자만이 서명을 검증할 수 있음
    * 필요시 제 3자에게 그 서명이 서명자에 의해 자신에게 발행된 서명임을 증명 가능

* 위임 서명: 부재 중 자신을 대리해서 서명
* 은닉 서명: 서명문의 내용을 숨기는 방식(익명성)
* 다중 서명: 동일 전자문서에 여러 명이 서명

# 사용예시 

## 전자투표
선거인 명부를 구축한 중앙 시스템과 직접 연결된 단말에 자신이 정당한 투표자임을 증명하면 어디서나 무기명 투표를 할 수 있는 방식

### 요구사항
* 완전성: 모든 투표가 정확히 집계
* 익명성: 투표 결과로부터 투표자 구별 불가
* 건전성: 부정 투표자에 의한 선거 방해 없어야 함
* 이중투표방지: 정당한 투표자는 단 1회만 투표 허용
* 정당성: 투표에 영향을 미치는 것이 없어야 함
* 적임성: 투표 권한을 가진 자만이 투표 가능
* 검증성: 투표 결과를 누구나 확인하여 검증 가성
    * 개별검증성: 유권자가 자신의 표가 실제 집계되었는지 검증
    * 전체검증성: 모든 참여자가 또는 선관위가 선거과정에 조작이 있는지 검증

## 전자 입찰 시스템

입찰공고에서 다수의 공급자가 응찰하면 이중에서 가장 싼 가격을 제시한 응찰자와 계약을 받는 입찰방식을 인터넷으로 구현

# 특징
1. 전자입찰은 입찰자, 입찰공고자,전자입찰 시스템으로 구성
2. 전자 입찰시 독립성, 비밀성, 무결성 등이 요구된다.
3. 전자 입찰 도구로는 자바, 디지털서명, XML등이 이용
4. 입찰 기간 마감은 여러개의 입찰 서버가 있을경우 동시에 마감된다.

### 요구사항 
* 독립성: 전자입찰 시스템 각 구성요소는 독자적 자율성 보장받아야 함
* 비밀성: 네트워크상 개별 정보는 각 구성요소 간에 누구에게도 노출 안되야 함
* 무결성: 입찰 시 입찰자 자신의 정보 확인 가능케 하여 누락 및 변조 여부 확인 가능해야 함
* 공평성: 입찰이 수행될 때 모든 정보 공개되어야 함
* 안전성: 각 입찰 참여자 간의 공모 방지되고, 입찰 공고자와 서버의 독단 발생되지 않아야 증

### 단점
* 네트워크상의 메시지 유출
* 입찰자와 서버 사이의 공모
* 입찰자간의 공모
* 입찰자와 입찰 공무자간의 공모


# 해결 불가능한 문제
* 서명을 검증할 때 이용하는 공개키가 진짜 송신자의 공개키여야 함
* 올바른 공개키 입수를 위해 인증서가 고안됨
* 인증서: 공개키를 메시지로 간주하고 신뢰 가능한 제 3자에게 전자서명을 해서 받은 공개키

# 핵심
공개키 알고리즘에서 암호화에 사용하는 키는 수신자의 공개키이고, 복호화에 사용하는 키는 수신자의 개인키이다. 전자서명에서 서명 작성에 사용하는 키는 송신자의 개인키이고, 검증에 사용하는 키는 송신자의 개인키이다.

# 핵심2
전자서명은 송신자의 개인키로 암호화하며 서명을 작성하고, 이를 통해 전자서명의 조건 중 부인불가 조건을 만족시킨다. 또한 송신자의 공개키로 복호화하고, 이를 통해 전자서명의 조건 중 서명자 인증을 만족시킨다. 

# 대용량 자료

해시함수를 사용하여 부가형 전자서명을 사용한다. 부가형 전자서명은 임의의 길이로 주어진 메시지를 해시알고리즘을 이용하여 일정한 길이로 압축하고, 해시한 결과에 서명자의 개인키를 이용하여 전자서명한 후 메시지를 덧붙여 전송한다.


# 전자서명