# REST 
* 효율적인 HTTP API를 설계/개발하기 위한 "HTTP API 구현 방법론“, 프로토콜이나 표준이 아닌 소프트웨어 아키텍처 원칙 세트, RESTful 이라고도 함
* 자원을 이름(자원의 표현, representational)으로 구분하여 해당 자원의 상태(state, 정보)를 주고 받는 방법
* 웹 서비스와 모바일 애플리케이션 경량화의 필요에 맞춘 아키텍처 원칙 세트

REST와 RESTful은 웹 서비스 아키텍처 스타일 중 하나로, 클라이언트와 서버 간의 통신을 위한 표준화된 방식을 제공합니다.

REST는 Representational State Transfer의 약어로, 분산 하이퍼미디어 시스템을 구축하기 위한 아키텍처 스타일입니다. REST 아키텍처는 클라이언트와 서버 사이의 데이터 전송을 위해 HTTP 프로토콜을 사용하며, URI를 사용하여 리소스를 식별하고 `HTTP 메소드(GET, POST, PUT, DELETE 등)`를 사용하여 리소스를 처리합니다.

RESTful은 REST 아키텍처 스타일을 따르는 웹 서비스를 말합니다. RESTful 웹 서비스는 다음과 같은 특징을 가집니다.



# 특징 
1. 클라이언트-서버 구조: 서버는 데이터 스토리지, 애플리케이션 로직 등을 관리하고, 클라이언트는 사용자 인터페이스와 관련된 기능을 수행합니다.
2. 상태 없음(Stateless): 서버는 각 요청에서 필요한 모든 정보를 포함하고 있으며, 클라이언트의 상태를 저장하지 않습니다.
3. 캐시 가능(Cacheable): 서버 응답은 캐시될 수 있어야 하고, 클라이언트는 캐시를 통해 적절한 캐싱을 수행할 수 있습니다.
4. 계층화(Layered System): 클라이언트는 서버에 직접 요청하는 대신, 중간 서버(로드 밸런서, 게이트웨이 등)를 통해 요청을 보낼 수 있습니다.
5. 인터페이스 일관성(Uniform Interface): 서비스의 인터페이스는 일관성 있게 설계되어야 하며, URI를 통해 리소스를 식별하고, HTTP 메소드를 사용하여 리소스를 처리해야 합니다.

RESTful은 HTTP를 이용해 웹 서비스를 구현하는데 적합한 아키텍처 스타일입니다. 이를 통해 웹 서비스의 확장성과 유연성을 높일 수 있으며, 서버와 클라이언트 간의 통신을 효율적이고 일관성 있게 처리할 수 있습니다.

# 구성요소
* 자원(RESOURCE) - URI
* 행위(Verb) - HTTP METHOD
* 표현(Representations) – Response (JSON, XML, TEXT, RSS 등) 

# 제약조건
* Uniform Interface (유니폼 인터페이스)
1. URI로 지정한 리소스에 대한 조작을 통일되고 한정적인 인터페이스로 수행하는 아키텍처를 의미함
2. 스타일 특정 언어나 기술에 종속적이지 않음
* Stateless (무상태)
1. REST는 무상태 특징을 갖습니다. 즉, 작업을 위한 상태정보를 따로 저장하고 관리하지 않습니다. 세션 정보나 쿠키정보를 별도로 저장하고 관리하지 않기 때문에 API 서버는 들어오는 요청만을 단순히 처리하면 됩니다. 
2. 서비스의 자유도가 높아지고 서버에서 불필요한 정보를 관리하지 않음으로써 구현이 단순해짐
* Cacheable (캐시 가능)
1. REST의 가장 큰 특징 중 하나는 HTTP라는 기존 웹표준을 그대로 사용하기 때문에, 웹에서 사용하는 기존 인프라를 그대로 활용이 가능합니다. 따라서 HTTP가 가진 캐싱 기능이 적용 가능합니다. HTTP 프로토콜 표준에서 사용하는 Last-Modified태그나 E-Tag를 이용하면 캐싱 구현이 가능합니다
* Client - Server 구조
1. 서버는 API를 제공하고, 비즈니스 로직 처리 및 저장
2. 클라이언트는 사용자 인증이나 context(세션, 로그인 정보) 등을 직접 관리
3. 각각의 역할이 확실히 구분되기 때문에 클라이언트와 서버에서 개발해야 할 내용이 명확해지고 서로간 의존성이 줄어듦
* 계층형 구조
1. REST 서버는 다중 계층으로 구성될 수 있음
    * API 서버는 비즈니스 로직을 수행
    * 보안, 로드 밸런싱, 암호화 계층을 추가해 구조상의 유연성을 둘 수 있음
2. PROXY, 게이트웨이 같은 네트워크 기반의 중간매체를 사용할 수 있음

# (optional) Code on demand

자바 애플릿이나 자바스크립트의 제공을 통해 서버가 클라이언트가 실행시킬 수 있는 로직을 전송하여 기능을 확장 시킬 수 있음
